Kuidas me harjust püüame?
Putukas on parim vahend.
Selliseid väikesi kunstputukaid
harjusepüügil kasutataksegi.
Ja sul on siin kolm-neli lipsu?
- Neli.
Neli lipsu putukaga. Päris väikesed.
- Üheharulise konksuga, pisikesed.
Pisikesed harjuseputukad.
Mis on harjusepüügiks etem,
kas veopüük või heitepüük?
Oleneb ajast. Sügisel hilja on
parem püüda rannalt heitepüügiga,
praegu on etem veopüük.
Just harjusepüügis.
Kas harjust on Tornios kõikjal?
- Jah, teda on kõikjal.
Aga on ka paremaid kohti?
Tornio ülemjooksul on parimad paigad,
siin on parimad kohad Muonioni.
On siin suuri harjuseid?
Suurim, mille mina olen saanud,
on 1,2 kg.
Aga siit on saadud
ka ligi kahekiloseid.
Alustame siis...
Harjusega on nii,
et see pole sama mis lõhepüük.
Aga see on sama metsik.
Kallastelt püütakse tihti lendõngega
ja see on erinev meie heitepüügist.
Lendõngepüük on omaette...
Olen ka lendõngepüüki
mõnevõrra harrastanud,
aga tuleb tunnistada,
et minu lendõngeritv jäi jõkke...
Harjus on siin Lapimaal
levinud esmajoones väikejõgedes.
Kõikides väikejõgedes
leidub harjust.
Kohalikud püüavad sügisel
üsna palju harjust talvevarudeks.
Siit tuleb nii palju lõhet,
soolakala tehakse lõhest,
aga ka harjus on hea soolakala,
samaväärne siiaga.
Siiga on kindlasti teilgi.
Siiga on meilgi ja ta on hea.
Meil on harjustki,
aga püük pole lubatud.
Teil on püük võimatu,
siin on see täiesti võimalik.
Harjust võib püüda 15. septembrini.
Ja nende kärestikega on nii,
et harjusele meeldib voolav vesi.
See pole seisuvee-kala,
vaid vooluveekala.
Mida suurem harjus, seda
tõenäolisemalt on ta kärestikes,
pisikoobastes ja kivide varjus.
- Lähemegi kärestikule.
Püügiilm on väga hea,
kui nüüd ehk kalagi tuleks...
Heida veidi ülespoole,
selles suunas.
Ja lase tal ujuda. Enamasti
ta just ujutamise ajal võtabki.
Nii väike!
- Väheke alla mõõdu...
Alamõõduline, läheb jõkke tagasi.
Tubli!
Nüüd on korralik kala!
Väga hea!
See on alles harjusepojuke,
need lähevad alati tagasi ujuma.
Natuke suurem.
- Natuke suurem, sobib pannile.
On seal midagi?
Lase natuke olla, et saaks pilti!
Ilus harjus!
Oleme päris Rootsi rannas,
kuningriigis.
Ühe kalalkäigu ajal saab siin
paarkümmend korda välismaal käia.
Vägev kala!
Mu kaabu lendas...!
Kui kiire sa oled!
Kõike head!
See on natuke väike...